partiti e partitini. Al termine riascoltrete invece due interventi di Marco Pannella pronunciati
nella primavera e estate 93, il primo nel corso di una trasmissione condotta da Gianfranco
Funari durante la campagna referendaria che avrebbe portato all'abolizione del sistema
proporzionale, il secondo pronunciato invece alla Camera durante il dibattito che si svolse
sull'attuale legge elettorale. Ma riascoltiamo innanzitutto quanto disse Silvio Berlusconi
il 14 settembre 2000.
Oggi la sinistra annuncia arrogantemente di volere andare innanzi a cambiare anche la
regola fondamentale della democrazia che è la legge elettorale. Noi lo diciamo in maniera
molto chiara, molto decisa e molto precisa. Non glielo lasceremo fare. Non glielo lasceremo
fare. E da oggi diciamo chiaro che ci rivolgeremo al capo dello Stato perché se la sinistra
procederà in Parlamento e con i propri numeri, che sono i numeri di una maggioranza parlamentare
di un Parlamento che non è più lo specchio del Paese, che non corrisponde più alla situazione
del Paese, e questa maggioranza in governo non è quella votata dagli italiani nel 1996
perché è una maggioranza fatta con eletti nelle file del centrodestra che hanno tradito
il mandato degli elettori che hanno tradito la prima norma morale della politica che è
quella del rispetto del voto. Era il 14 settembre 2000, così dunque Silvio Berlusconi a Bari.
Lo stralcio che ascoltarete adesso è invece del giorno dopo tratto da un intervento pronunciato
a Fiuji durante una festa della vela del Centro Cristiano Democratico. Si è manifestata cioè
una ipotesi, una situazione che coloro che scrivono di politica da Tocqueville ad altri
hanno definito come il disputismo della maggioranza. Cosa significa? Significa che il tasso di
democrazia di un sistema si misura da come la maggioranza tutela i diritti della minoranza.
Ci sono certe leggi come la legge elettorale che è la legge base che consente la vita di una
democrazia, il gioco democratico. Queste leggi non possono essere fatte da una maggioranza a
proprio vantaggio e a svantaggio della minoranza penalizzando la minoranza. Queste leggi devono
essere fatti con il concorso di volontà di tutte le forze in campo. Ho fatto un esempio molto
concreto, lo faccio anche a voi perché credo spieghi bene la situazione. Nel calcio si
incontrano delle squadre le quali hanno condiviso le regole che presiedono al gioco del calcio che
vengono applicate dall'arbitro. Bene, potrebbe succedere che una squadra di casa forte del
sostegno di tutti i suoi tifosi perdesse il primo tempo per 3 a 0, andasse negli spogliatoi e
decidesse da sola di cambiare le regole del gioco. Ritornasse poi in campo e dicesse all'altra
squadra. Vi comunichiamo che le regole del gioco le abbiamo cambiate noi, anche se voi non siete
d'accordo. Da questo momento la partita riprende ma giochiamo con le nostre nuove regole. Noi
continueremo a giocare in 11, voi continuarete a giocare in 4. Vi sembra che possa stare in piedi
ieri il presidente del senato intervenendo su una mia affermazione ha detto ma si vede che è
stata cambiata la costituzione. Ora è chiaro che io la costituzione la conosco penso almeno
altrettanto bene di quanto non la conosca il presidente del senato ma c'è un principio che è
chiarissimo e che va al di là della forma della legge, della sostanza della legge. Per il fatto
che una legge sia approvata in un parlamento da una maggioranza con i suoi numeri questo non
significa da solo e di per sé che quella legge sia democratica perché se si verifica per fare
un altro esempio che la maggioranza decidesse con i propri numeri e approvasse una regola una legge
con i suoi numeri che per esempio le tasse debbano essere pagate soltanto dalla minoranza beh
nessuno potrebbe sostenere che questa sarebbe una legge che ha cittadinanza dentro la democrazia.
Bene quello che qualche esponente di rilievo della maggioranza ha anticipato nei giorni trascorsi è
stato che la maggioranza ove non si trovasse l'accordo con noi sulla legge elettorale che è
in discussione al senato penserebbe di approvare da sola con i suoi numeri una sua legge a lei
conveniente a noi sconveniente bene questo consoliderebbe l'ipotesi che rappresenta proprio
un atto di violenza verso la minoranza che realizza il disputismo della maggioranza nei
confronti della minoranza e allora io ieri ho ritenuto di fare un intervento forte richiamando
lo ripeto ancora qui con grande determinazione perché alla base di una convivenza civile alla
base di un sistema democratico ci deve essere il rispetto dei diritti della minoranza anche
della più esigua minoranza rispetto dei diritti che si deve estrinsecare prima di tutto e soprattutto
nelle regole di base che stanno appunto a fondamento del gioco democratico del confronto
delle varie forze politiche per chiedere ai cittadini da chi vogliono essere governati spero
di essere stato chiaro ed esaustivo passo anche così facciamo fuori l'altra domanda che punto
siamo sulla nuova legge elettorale e noi ci siamo battuti per una nuova legge elettorale ci siamo
battuti ritenendo che fosse utile per il paese raggiungere il risultato di una maggiore governabilità
cioè di governi che potessero restare al governo per una legislatura e potessero perciò avere il
tempo di trasformare in una realizzazione concreta i loro programmi la legge attuale quella vigente
che non abbiamo fatta noi è una legge che ha dato luogo a dei fenomeni che sono stati individuati
col nome di ribaltone che si sono susseguiti tanto è vero che abbiamo avuto diversi governi
una legislatura e quindi la si considera unanimemente una legge che può essere migliorata io dico che
più che una cattiva legge si deve alla cattiva politica e alla cattiva coscienza morale di
certi eletti che hanno calpestato la prima norma morale della politica che è il rispetto
della volontà e quindi del voto degli elettori quindi non attribuiamo a colpa della legge
non è ciò che è colpa dei singoli abbiamo tentato di dare vita a una nuova legge abbiamo
persino accettato il disegno di legge di questa maggioranza che ha presentato un suo disegno
di legge in senato ci hanno sfidato a presentare degli emendamenti mi sono personalmente direttamente
impegnato a raggiungere il consenso di tutte le forze della casa della libertà che dopo
un mese di approfondimenti si sono riunite hanno discusso ed hanno approvato un corpus
un insieme di emendamenti che abbiamo presentato al senato e che fanno di questo disegno di
legge un disegno di legge equilibrato convincente che garantirebbe certamente la governabilità
del paese abbiamo preso alcune norme dalle leggi che funzionano funzionano bene per le
province per comuni abbiamo detto ci deve essere un premio di maggioranza per la coalizione
che vince che deve poter raggiungere il 60% del numero dei deputati in parlamento e diciamo
noi anche al senato perché sarebbe illogico avere un certo tipo di maggioranza in un ramo
del parlamento un altro tipo di maggioranza nell'altro ramo del parlamento il che renderebbe
cari alla governabilità del paese abbiamo anche detto naturalmente che noi aderiremo
a un voto su questa nuova legge oltre che se verranno accolti questi nostri emendamenti
di ragione di buon senso a condizione che si modifichi la legge sugli spazi sulla comunicazione
elettorale la legge sulla par condizio la legge Bavaglio abbiamo anche detto come sempre
è successo nella storia della repubblica che dove si arrivasse ad approvare questa nuova
legge elettorale si dovrebbe rompere ogni indugio e andare nuovamente alle urne questa
nostra posizione noi l'abbiamo rappresentata alla maggioranza prima della chiusura del
parlamento per l'estate abbiamo continuato a mantenerci su questa posizione siamo ancora
oggi su questa posizione avrete se siete qui e perché siete attenti alle cose della
politica leggete anche i giornali che scrivono di politica guardate le televisioni nella
parte che dedicano alla politica avrete visto come ci hanno ripetutamente accusato di avere
cambiato idea di avere cambiato posizione di non essere coerenti di non dare importanza
alla legge elettorale bene noi non ci siamo e non ci muoviamo da quella posizione responsabile
che abbiamo preso accettando la sfida che ci ha dato questa maggioranza presentando
quegli emendamenti ponendo certe condizioni di buon senso e aggiungo anche di libertà
e quindi qui io stasera approfitto di questa occasione ci sono amici della stampa e della
televisione per confermare esplicitamente ancora una volta che la casa della libertà
non ha mai cambiato posizione per quanto riguarda la legge elettorale in discussione al senato
e aggiungo anche che è forte desiderio della casa della libertà di vedere approvata quella
legge evidentemente non nei modi che oggi sono minacciati dalla maggioranza che sono
modi penalizzanti per la minoranza a vantaggio della maggioranza se la maggioranza ritenesse
di poter procedere in quella direzione noi ci oporremo con tutte le nostre forze in Parlamento
nel Paese perché non venga ulteriormente consumato questo atto di violenza che la
dottrina politica indica come il disputismo la tirannia della maggioranza.